نحن تميم بن حمد آل ثاني أمير دولة قطر،
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى قانون العمل الصادر بالقانون رقم (14) لسنة 2004، والقوانين المعدلة له،
وعلى القانون رقم (15) لسنة 2017 بشأن المستخدمين في المنازل،
وعلى اقتراح وزير التنمية الإدارية والعمل والشؤون الاجتماعية،
وعلى مشروع القانون المقدم من مجلس الوزراء،
وبعد أخذ رأي مجلس الشورى،
قررنا القانون الآتي:
المواد
المادة 1
في تطبيق أحكام هذا القانون، تكون للكلمات والعبارتين التاليتين، المعاني الموضحة قرين كل منها، ما لم يقتض السياق معنى آخر:
الوزارة: وزارة التنمية الإدارية والعمل والشؤون الاجتماعية.
الوزير: وزير التنمية الإدارية والعمل والشؤون الاجتماعية.
صاحب العمل: كل شخص طبيعي أو معنوي يستخدم عاملا أو أكثر لقاء أجر، وكل شخص طبيعي يعمل لديه المستخدم.
العامل: كل شخص طبيعي يعمل لقاء أجر لدى صاحب عمل وتحت إدارته أو إشرافه.
المستخدم: الشخص الطبيعي الذي يؤدي الأعمال المنزلية، تحت إدارة صاحب العمل وإشرافه، مقابل أجر، كالسائق والمربية والطاهي والبستاني ومن في حكمهم.
الحد الأدنى للأجور: أدنى مبلغ إجمالي يسمح بدفعه للعامل والمستخدم بموجب هذا القانون عن العمل الذي يؤديه، أياً كان مستوی كسب أو مهارة العامل أو المستخدم أو ما يقوم به من مهام.
المادة 2
يحدد الحد الأدنى للأجور، بقرار من الوزير، وتتم مراجعته مرة واحدة على الأقل كل سنة، بمراعاة العوامل الاقتصادية، بما في ذلك النمو الاقتصادي والقدرة التنافسية والإنتاجية، واحتياجات العمال والمستخدمين وأُسرهم.
المادة 3
لا يجوز أن يقل أجر العامل أو المستخدم عن الحد الأدنى للأجور المنصوص عليه في المادة السابقة، ويقع باطلا كل اتفاق على خلاف ذلك.
المادة 4
يلتزم صاحب العمل بتعديل الأجور التي يتقاضاها جميع العمال والمستخدمين العاملين لديه، بما يتفق مع الحد الأدنى للأجور إذا كانت تقل عن هذا الحد، وذلك مع عدم الإخلال بأي اتفاق ينص على أجر أعلى.
وإذا كان الأجر الذي يتقاضاه العامل أو المستخدم غير محدد بشكل ثابت، وكان مجموع ما يتقاضاه شهريا يقل عن الحد الأدنى للأجور، فيجب على صاحب العمل منحه أجراً إضافياً يعادل الفرق بين ما يتقاضاه وبين الحد الأدنى للأجور.
المادة 5
تُنشأ بالوزارة لجنة تُسمى "لجنة الحد الأدنى للأجور"، ويصدر بتشكيلها ونظام عملها وتحديد مكافآتها قرار من مجلس الوزراء، بناء على اقتراح الوزير.
ويتولى أمانة سر اللجنة موظف أو أكثر من موظفي الوزارة، يصدر بندبهم وتحديد اختصاصاتهم ومكافآتهم قرار من الوزير.
المادة 6
تختص اللجنة المنصوص عليها في المادة السابقة بدراسة ومراجعة الحد الأدنى للأجور وفقا للضوابط المنصوص عليها في المادة (2) من هذا القانون، وترفع توصياتها في هذا الشأن إلى الوزير.
المادة 7
جوز للوزارة في حال مخالفة الشخص الطبيعي لأحكام هذا القانون، وقف معاملاته المماثلة للمعاملة محل المخالفة.
كما يجوز لها في حال مخالفة الشخص المعنوي لأحكام هذا القانون، وقف المعاملات ذات الصلة بذلك الشخص.
المادة 8
على جميع الجهات المختصة، كل فيما يخصّه، تنفيذ هذا القانون. ويُعمل به من اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
